Что интересно, никаких условий и никакой цензуры. И когда ты «попадаешь», охота встать и уйти. Но встать и уйти – это значит, проиграл, слился. Поэтому когда Дудь вытаскивает вопросы и надо обозначить позицию, значит, их надо обозначать. Запретов нет ни по лексике, ни по темам. Мы разговаривали три с половиной часа, так напряженно, глаза в глаза. Перед этим, Дудь когда приехал, они больше двух часов готовили техническую часть.
У меня претензии ни к Дудю, у меня своя претензия к журналистам. Меня на протяжении 20 последних лет журналисты спрашивают: «Что вы скажите про Александра Хабарова? Про Уралмаш?». А я, понимаете, на Уралмаше родился и вырос и прожил там всю жизнь. Мы учились в одной школе, тренировались на одном стадионе, у нас родители друг друга знают. И меня на эту тему выводят, и я начинаю разговаривать. И ни один журналист меня ни разу не спросил о знакомстве с Окуджавой, Ростроповичем, Евтушенко… Понимаете, да? Но, тем не менее, Дудь ловил нюансы, какие-то мои реакции, развивал, не уходил в сторону, не сглаживал остроту. Он очень себя достойно вел во время интервью.
Своей совестью я дорожу больше, чем этой должностью.
У меня было это решение в душе — как один из достойных выходов из сложившейся ситуации. Но я хотел доработать. Я хотел 7 сентября провести последний прием, 8 сентября вывести всех на работу и 9 сентября освободить кабинет. План был такой. Но то, что сейчас произошло на думе, — такое очень некрасивое событие. В чем суть? 3 апреля принят закон об отмене прямых выборов мэра. Все, ты ничего не сделаешь…
Я думаю, что это инициатива губернатора, а помог ее реализовать [вице-губернатор Владимир] Тунгусов. Это согласовано с администрацией президента, доказано в администрации президента, что это имеет смысл. Но изначально инициатива исходила от губернатора. Задача простая, все эксперты это понимают — просто не дать мне возможность избраться на следующий срок. Я бы избрался, конечно, если бы я пошел. Но — я никому не говорил — вообще-то я не собирался идти.
Зачем? Я не хочу… Меня задело не то, что это касается меня лично. Это касается города. Это одна из городских традиций, основополагающий камень местного самоуправления — прямые выборы мэра. 

Так вот, после того, как этот закон принят, начинается некоторое лукавство: надо собирать общественные слушания и принимать изменения в Устав города. Но что значит собирать общественные слушания по обсуждению закона, когда он уже принят? Уже лукавство. Потом, я мог бы привести на эти слушания 10 тысяч человек, но зачем, если это не играет никакой роли — решение слушаний носит рекомендательный характер. 

После слушаний надо принимать поправки в Устав. Я сразу сказал, что отмена выборов мэра — это удар по местному самоуправлению. Это неуважение к Екатеринбургу, его традициям, людям. Я также считаю, что это прямое противоречие Конституции, Европейской хартии по местному самоуправлению, 131-му федеральному закону. И поэтому я сказал, что не подпишу эти поправки в устав, они противоречат интересам города. 

Сегодня их пытались в последний момент внести в гордуму. Я сказал: я не буду вносить, потому что это просто противоречит регламенту. И они в какой-то момент растерялись! Стали призывать прокуратуру, юристов, пытались оказать на меня давление. Я говорю: я не буду вносить, это противоречит интересам Екатеринбурга.
Надо сказать, что у нас [ранее] ни одно заседание в думе не было сорвано. Я говорю: давайте голосовать за повестку в целом. И они не проголосовали. Все, на этом заседание закрывается. И началось: а давайте так, а давайте эдак, начали искать какие-то лазейки, обходные пути. Так некрасиво! Один из депутатов, к которому я когда-то хорошо относился, сильный человек, — уже сломался с возрастом. Я вдруг увидел, что человек, которого я уважаю, начинает искать лазейки. Оно так мелко выглядит! Пожилой человек, которому поставили задачу, начинает унижаться, вилять, юлить. И это была последняя капля. Я уже это сделал [подал в отставку], чтобы не ставить их в неловкую ситуацию. Им будет проще без меня. Я сказал, что я в этом участвовать не буду, я слагаю с себя полномочия.

Судя по всему, никто этого не ожидал. Но, действительно, есть вещи, которые я не могу изменить, но я никогда не буду в этом участвовать. И я себе позволил в этом не участвовать… (Звонит телефон.) Можно я быстро отвечу?
Ты же понимаешь, что большинство депутатов считает так, как считает Тунгусов. Абсолютное большинство депутатов — это люди подневольные. Некоторые из них остались без работы в силу каких-то политических ситуаций.
В настоящее время гордума — это такая формальность, потому что решения здесь не принимаются. Здесь они легитимизуются. Принимаются они в администрации или еще где-то, а гордума легитимизует. Когда городская дума легитимизует решения, принятые здесь, внутри [городской администрации], это еще как-то понятно. Когда она начинает легитимизовать решения тех, кто хочет показать губернатору, что город у них в руках, — это совсем другая история. Депутаты — люди подневольные, поэтому у меня никаких обид, я все это вижу и понимаю.Дума — это не итоги. Дума работала, депутаты работали, комиссии проходили. Сегодня было первое заседание, которое было сорвано.
У меня нет желания размяться — я иду выигрывать.
Я в области в последние годы активно не работал, поэтому мне есть где набирать, что набирать, и надо понимать одну вещь: я здесь родился, вырос и прожил всю жизнь.

Я историк и специалист по горнозаводскому Уралу, я изъездил всю Свердловскую область из угла в угол. Я бывал в каждом мало-мальски крупном населенном пункте. У меня в каждом городе есть товарищи, сторонники. Я понимаю, что и как надо делать.

Морковная запеканка всегда лучше на вкус, чем на слух. Поговорите с людьми в Свердловской области, послушайте, что они скажут. Думаю, на выборах они скажут то же самое.

Знаете, есть история: один открывает холодильник и говорит: «У меня ничего в нем нет». Другой открывает и говорит: «А у меня битком набит, но потом смотрю, что я его в розетку из-под радио включил». Понятно, да?Увидим. Ждать не так долго осталось — два месяца.
Сказано было Бортко заявиться на выборы -заявился. Велено было сняться- снялся. Настоящий дисциплинированный коммунист.Хорошая примета - значит нет ничего по делу.Хороший эфир получился.

Мужик на приём пришёл, обозначил тему: «Как выжить назло всем и жить по-человечески в России»
Первая фраза: «Вы занимаетесь не тем, надо менять систему!»

Кот отъелся, толстый стал.Пришел ночью, пристроился рядом, замурлыкал и залез на грудь. Я возмутился, хотел скинуть, так поднять не смог!
